Bonjour. Bonjour. Bonjour. Aujourd'hui, je m'entretiens en tête-à-tête avec Zalum, un Syrien qui a fui son pays. Vous travaillez comme analyste pour UMIT, une organisation qui fournit des renseignements aux gouvernements, aux agences de renseignement et à un organisme international pour les aider à prendre des décisions stratégiques.
Merci beaucoup de nous avoir rejoints sur Ten TV. Merci. C'est un plaisir. Merci beaucoup de m'avoir invité . C'est agréable d'être avec toi. Veuillez excuser mon anglais. Je ne suis peut-être pas très à l'aise, mais je fais de mon mieux. Je fais de mon mieux.
Tu te débrouilles très bien. Tu te débrouilles très bien. Bien meilleur que mon français. Je suis donc désolée de ne pas parler français, même si j'adore la langue française. D'accord . Vous avez récemment participé à la conférence NET qui vise à renforcer les liens entre Israël, les pays européens et d'autres pays du monde.
Pourquoi avez-vous choisi de participer ? Quel était votre objectif ? D'accord . Alors, la première chose que je voudrais mentionner, c'est que je suis le premier Syrien à avoir pris la parole sur une scène officielle majeure pour les communautés EAP et EP, et j'en suis fier.
Je remercie Elnet de m'avoir donné cette opportunité. J'ai décidé de participer car j'ai un long passé et une longue histoire de défense des Juifs et des Israéliens. Même lors de moments cruciaux, comme lorsque beaucoup de gens discutaient ou s'inquiétaient pour Israël et les Juifs, j'étais toujours là pour les défendre et j'en ai payé le prix fort.
J'ai payé le prix fort, j'ai payé un prix exorbitant, ma vie entière a été détruite. Je parie que j'ai enchéri en étant attaqué par des campagnes de diffamation, de désinformation, voire de harcèlement de la part des gangs en ligne islamistes et des Frères musulmans.
Euh, donc j'ai une longue histoire de proximité avec les Juifs du monde entier et avec les Israéliens également. Mais j'ai récemment constaté qu'en raison du traumatisme de l'attentat du 7 octobre, que je comprends très bien car l' attentat terroriste du 7 octobre est l'une des choses les plus horribles que nous ayons jamais vues depuis l'Holocauste et l' attaque la plus horrible que nous ayons vue contre les Juifs depuis lors, comme l' Holocauste.
À cause de ce traumatisme, j'ai vu Israël emprunter une mauvaise voie concernant sa politique envers la Syrie. J'ai donc décidé de participer en tant que bonne amie, car une bonne amie ne se contente pas de vous soutenir dans les moments difficiles. Tu sais, un bon ami est là pour toi quand tu fais une erreur à cause d'un traumatisme ou d'une période difficile; un bon ami viendra à toi, te prendra par la main et te guidera sur le bon chemin.
Mon objectif était donc simplement d'être un bon ami et de remettre la politique israélienne envers l'Europe et le Moyen- Orient sur la bonne voie pour la sortir de cet état d'esprit, qui s'est à nouveau produit en raison du traumatisme des attentats terroristes du 7 octobre.
un ancien chef djihadiste est maintenant le président de la Syrie, votre pays. Il tente de se présenter comme un homme ayant un statut social élevé, une figure emblématique, et de se reconstituer en tant que survivant de la torture sous l' ancien régime.
Que ressentez-vous en voyant un ancien chef de milice extrémiste accéder au pouvoir et tenter d'améliorer son image ? Cette transformation est-elle vraiment crédible ? D'accord . Pour commencer, je voudrais faire une brève introduction. Dans cette brève introduction, je tiens à préciser que mon frère a lui aussi été torturé à mort par un groupe djihadiste.
J'ai moi-même combattu pendant longtemps ; j'étais porte-parole de l'une des principales unités anti-EIIL et anti-Qaïda, dirigée par les États-Unis, la France et le Royaume-Uni contre les organisations terroristes en Syrie et en Irak. J'ai donc joué un rôle clé sans rien demander en échange, animé par cette conviction.
Je pense donc que cette histoire et ce contexte peuvent me donner une certaine crédibilité lorsque je réponds à ce genre de questions sur la nouvelle Syrie, par exemple. Je pense donc, de mon point de vue de personne ayant une très bonne expertise en matière de djihadistes et de groupes islamistes, que le nouveau président syrien, M.
Ahmed, a une volonté et une intention sincères et honnêtes d'être modéré. Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une opération de communication, d'une tentative de redorer son image ou de profiter d'une période pour ensuite changer, car je peux constater dès maintenant, par sa manière de traiter les défis géopolitiques et les défis intérieurs de la Syrie, ainsi que par sa façon de gérer ses relations internationales et régionales .
Il les gère d'une manière tellement stratégique qu'il n'a plus la possibilité de reculer. Vous savez ce que je veux dire? Il joue donc de manière très stratégique, avec une vision stratégique, convaincu que s'il veut se forger un bilan exceptionnel en tant que premier président syrien après deux générations passées sous l' une des dictatures les plus horribles de l'histoire…
Il doit bâtir un pays pacifique, développé et prometteur, qui jouisse d'une certaine prospérité. Il estime donc ne pouvoir le faire que lorsqu'il est modéré. Partant de cette conviction et de ces actions que nous pouvons observer sur le terrain, et compte tenu de la situation actuelle en Syrie , on constate la présence de multiples factions à l'intérieur même du pays .
Vous avez des ailes qui étaient des alliés historiques, comme certains groupes alaouites et même certains groupes palestiniens sunnites, et il y en a qui viennent des Drews et des tribunaux. Historiquement, il s'agissait d'actifs comparables à ceux de l'Iran.
Vous avez donc l'alliance des alliés historiques classiques de l'Iran. D'un autre côté, il y a l'EIIL et son aile extrémiste, avec l'ancien groupe Al-Qaïda et les groupes extrémistes avec lesquels l'Iran commence également à établir des lignes de communication sur le terrain.
Et vous avez la troisième option ci-dessous, à savoir M. Ahmed Shah et son groupe au sein de l' administration actuelle, qui ont la volonté, la compréhension et l'intention d'être modérés et de construire un pays modéré. Mais le troisième groupe, c'est une sorte de longue liste de défis qui les oblige à traverser un véritable champ de bataille intellectuel pour survivre dans un pays stable et modéré .
Donc, si nous devenons une pression supplémentaire qui s'ajoute à celle qu'ils subissent déjà en raison des autres défis, cela les affaiblira et renforcera les deux autres ailes extrémistes, si vous voyez ce que je veux dire. De mon point de vue, si nous commençons à collaborer avec eux et à leur donner les moyens d'agir, nous les rendrons plus puissants que les autres groupes extrémistes.
Ainsi, ensemble, nous pouvons en quelque sorte vaincre les organisations terroristes. Je ne dis pas qu'il faut faire ça demain, mais nous devons mettre en place un mécanisme sur quatre ans environ, au sein duquel nous tirerons ce qui nous intéresse de cette stratégie.
D'accord . Euh, en mars dernier, des membres de la communauté alaouite dont est issu Assad Trump ont été massacrés et, plus récemment, des civils juifs ont été tués. Croyez-vous vraiment que quelqu'un comme Al Gulani, compte tenu de son passé, puisse désormais unifier les minorités syriennes et représenter une autorité légitime pour elles ?
D'accord . Commençons donc par la question alaouite. Que s'est-il passé dans les provinces côtières, dans les régions de la minorité alaouite, lorsque les Alaouites sont partis ? J'ai des amis à moi qui dirigeaient les convois ayant libéré Damas et leurs foyers.
Ils m'expliquaient donc que nos ordres étaient trop stricts, à tel point que lorsque les Alaouites loyalistes à Assad fuyaient leurs maisons et Damas, nous n'avions avec eux que la route, comme si nous ne pouvions les voir que ça, et ils quittaient ces villes dans une atmosphère d'horreur qui provoquait d'énormes embouteillages.
Alors ils ont dit qu'on n'avait besoin de rien, juste de nos quintes de toux, et qu'on leur tirerait dessus et qu'on les exterminerait en masse . Mais nos supérieurs nous ont donné des ordres très, très stricts : ne toucher à aucun d'eux. Et puis, durant ces trois mois, Ahmed Shar, qu'ils appellent Al Jolani, a déployé pour eux les forces de sécurité d'élite afin de les protéger de toute représailles.
ce qu'ils ont fait. Comment ont-ils remboursé ces Alaouites loyalistes à Assad ? Ils commencent tout juste à coopérer avec l'Iran et nous avons déjà des éléments de preuve. Ils ont commencé à coopérer avec l'Iran, les milices chiites irakiennes soutenues par l' Iran et le PKK, qui partage également des intérêts avec l'Iran.
Et ils ont planifié une tentative de coup d'État. Et comment ont-ils déclenché cette tentative de coup d'État ? Ils ont commencé cette opération en brûlant vifs les forces de sécurité déployées pour les protéger, puis ils ont commencé à frapper aux portes des familles sunnites pour les massacrer dans leurs maisons.
Ils ont commencé par affirmer avoir tué 104 membres de ces forces de sécurité d'élite chargées de les protéger, eux et les sunnites. Et puis, sur le terrain, nous avons eu beaucoup de propagande, beaucoup de discours sur des milliers de personnes, etc., pour votre information.
Désolé pour ces informations. Propagande. Beaucoup de propagande. Ouais. Et cette propagande était soutenue par l'Iran, les FDS et la communauté israélienne d'extrême droite , vous savez, ces extrémistes d'extrême droite qui ne comprennent pas le contexte.
Ils ont été poussés par le traumatisme. Bref, c'est l' un des modèles où vous verrez comment un traumatisme pourrait vous amener à vous retrouver dans le même lit que votre propre ennemi. Bref, nous avions donc 14 000 hommes armés, des hommes armés non organisés.
Ils ont commencé à attaquer les provinces côtières parce que les Syriens craignaient le retour des régimes Assad. Malgré cela, malgré le manque de moyens de l' administration actuelle, ils ont dû diviser leurs forces en deux, en deux groupes. Le premier groupe combattait les loyalistes d'Assad liés à l'Iran, et le second groupe devait protéger les civils alaouites de ces groupes incontrôlés.
Au sein de ces 40 groupes incontrôlés de plus de 14 000 personnes, nous avons dénombré entre 100 et 200 civils alaouites tués. Là encore, tuer un seul civil serait un acte horrible et contraire à l'éthique . Mais ces chiffres et ces détails vous montrent que ce n'est pas systématique.
Il ne s'agissait pas d' ordres émanant d'Al Jolani et de son gouvernement. Ce n'était pas systématique. Il a essayé, lorsque c'était systématique, de les protéger, mais ils ne l'ont pas accepté . Notre problème avec ces gens-là, c'est que chacun d'eux traitait tout le monde en Syrie comme un dieu. Ils se faisaient plaisir.
Ils avaient le droit d'être des dieux. Même les membres ordinaires de la police traitaient tout le monde en Syrie comme des dieux. En ce moment, nous leur disons : surmontons tout. Nous ne vous tiendrons pas responsables. Construisons un pays et soyons des citoyens égaux.
Nous sommes tous des citoyens égaux. Et ils ne l'acceptent pas . Ils n'acceptent pas le fait qu'ils ne sont plus des dieux et que nous ne sommes que des citoyens de second rang. Ils veulent que la situation redevienne comme avant. Voilà la situation.
Les ordres systématiques visaient à protéger les civils alaouites, même ceux qui étaient impliqués avec le régime d'Assad, mais ils ne les ont pas acceptés et ont conduit à la situation horrible que nous avons vue récemment. Et d'ailleurs, le récent rapport de l'Union européenne, publié il y a deux, trois ou quatre jours, confirme ce que je dis, car, encore une fois, nous disposons d'éléments de renseignement exploitables, d'éléments de preuve qui approuvent chacun des points que je vous ai exposés .
Ouais. Votre travail vous implique directement auprès de la communauté sur le terrain. Quels sont vos espoirs ou vos inquiétudes concernant l'avenir des relations syro-israéliennes? Voyez-vous une réelle possibilité pour Jalob, ou le fossé est-il encore trop profond pour être surmonté ?
Honnêtement, la situation en Syrie est extrêmement compliquée. J'ai donc travaillé dans de nombreuses zones de conflit, vous savez, avant la chute du régime d'Assad. J'ai toujours dit que l'on pouvait classer le conflit syrien au cinquième rang des conflits les plus complexes au monde.
Je faisais un classement, par exemple en prenant le Yémen, le Mali, euh, les conflits dans les pays comme Zahal sont plus compliqués, puis il y a la Libye, puis à un moment donné le Soudan, puis la Syrie, mais après la chute du régime d'Assad, la Syrie est étonnamment devenue le conflit le plus complexe au monde, et cela dépasse mon domaine d' expertise, vous savez.
Donc, en ce moment, les gens ressentent beaucoup d'espoir, les gens étaient plutôt extrêmement effrayés et désespérés quant à l'avenir et aux complications qui existent à l' avenir. Mais après la récente visite historique du président Trump au Moyen- Orient et son annonce surprenante concernant la mise en place d' un mécanisme pour lever les sanctions contre la Syrie, ainsi que la politique très positive récemment adoptée par l'Europe et le Royaume-Uni à l'égard de la Syrie, avec la levée des sanctions et une gestion très favorable du dossier syrien.
Et c'est surprenant, d'ailleurs. C'est peut-être la première fois depuis 150 ou 120 ans que l'Europe et le Royaume-Uni mènent une politique très efficace et bien orientée envers le Moyen-Orient, ce qui est un signe très positif et donne beaucoup d'espoir.
La situation sur le terrain est catastrophique: le pays est complètement épuisé, la pauvreté est omniprésente, nous sommes confrontés à une situation d'extrême pauvreté. Cependant, comme les récentes actions occidentales, celles-ci donnent de l'espoir à la population, et l'un des points positifs concernant les Syriens est leur réputation de disposer d'une main-d'œuvre très compétente.
Ce sont d'excellentes ressources humaines. Ils sont donc toujours désireux de construire, ce qui nous donne l'espoir que chacun est prêt à contribuer à la construction du pays de manière très positive. Cependant, nous avons encore de nombreux défis à relever.
certains de ces défis. Vous avez des organisations extrémistes à l'intérieur. Israël n'accepte pas le fait que la nouvelle Syrie soit un pays pacifique et ne souhaite pas entrer en conflit avec vous. Mais comme le gouvernement actuel, ils ne le comprennent pas et ils continuent d' attaquer le pays, ce qui est embarrassant même pour les modérés comme nous.
Ils nous ont mis dans une situation très délicate, ainsi que dans de nombreux autres problèmes internes similaires qu'il faudrait beaucoup de temps pour expliquer. Merci infiniment pour cet échange puissant et enrichissant. C'est très, très intéressant.
J'apprécie sincèrement vos ouvertures et je vous remercie. Merci Z. De rien . Pauvre Merci beaucoup. Bien sûr. Vous êtes les bienvenus. Passe une bonne journée. Merci. Passe une bonne journée. Et euh, c'est toujours un plaisir d'être avec toi. Merci Sophie et bonjour.